Donc la présentation transverse, il n'y a
pas grand chose à dire concernant la présentation
transverse.
Ça fait partie des présentations dystociques.
Dans l'autre côté, on a les présentations
autocyques et présentations dystociques.
Dans les présentations dystociques, vous avez les présentations
défléchiques.
Vous avez déjà étudié le front et la
face de Briegma.
Il y a ceux qui sont 100%
dystociques et ceux qui sont partiellement dystociques.
Quand on parle de dystociques, on ne veut
pas dire toujours par césarienne.
Mais il y a celles qui sont totalement
dystociques, comme la présentation de front, qui exactement
va finir en césarienne.
La présentation transverse fait partie de ces présentations
totalement dystociques.
Puisque s'il y a un mot à
dire, c'est que la présentation transverse est
égale césarienne.
On peut s'arrêter ici.
Le problème de la présentation transverse n'est
pas la conduite à tenir, mais c'est
surtout le diagnostic, parce que le diagnostic parfois
n'est pas facile.
Ça pose un diagnostic différentiel avec certaines présentations,
notamment la présentation de siège.
Pourquoi ?
Est-ce que vous croyez que vous pouvez
vous tromper sur une présentation de siège en
la prenant pour une transverse et vice-versa
?
Oui ?
Déjà, difficile.
Et même avant l'engagement, on va parler
de fixation de la présentation avant l'engagement.
Vous allez suspecter le diagnostic lorsque la présentation
est transversale.
Non, parce que toutes les autres présentations sont
longitudinales.
Il y a une manœuvre assez séduisante.
Vous avez étudié dans le cours la manœuvre
de Léopold.
On va le voir.
Cette manœuvre de Léopold, c'est la base
de l'examen cétrical.
C'est la base.
Pourquoi c'est la base ?
Parce que c'est la base avec laquelle
déjà vous allez faire un diagnostic.
La dernière consultation du neuvième mois.
Parce que ce qui est intéressant, c'est
déjà au neuvième mois que vous ayez une
idée.
Est-ce que c'est une présentation longitudinale
ou transversale ?
Est-ce que j'ai un pôle céphalique
en bas ?
Ou bien j'ai un pôle céphalique en
haut ?
Et ça vous pouvez faire juste avec la
palpation.
Vous n'avez pas besoin de toucher vaginale.
Avant que le col commence à s'ouvrir.
Cette manœuvre est très importante, il faut la
connaître.
Et donc, on va voir, il ne faut
pas se tromper.
Parce que le problème c'est quoi ?
Le problème ce sont les femmes l'ont
suivie et qui arrivent un jour au cours
du travail, contractant avec une poche intacte et
vous faites le toucher.
Vous avez quelque chose de mou.
Quelque chose de mou, très difficile de dire
c'est quoi.
Surtout s'il y a de l'odème,
etc.
Vous ne savez pas si c'est un
siège, si c'est une épaule.
Est-ce que c'est un franc ?
Est-ce que c'est une face ?
Parfois les repères, vous savez le toucher vaginale,
il est fait à l'aveugle.
Vous ne regardez pas, vous ne voyez pas
les fesses, etc.
C'est pour ça que dans les présentations,
on choisit des repères fixes.
Quel est le repère de la présentation de
siège ?
Le sacrum, qui est un repère osseux.
Quel est le repère de la présentation transverse
?
L'acromion, tout à fait, qui est un
repère osseux.
Vous voyez que vous soyez anatomiste de naissance,
faire la différence entre un acromion et un
sacrum, vous voyez que c'est très difficile.
Même par quelqu'un d'expérimenté, vous voyez
une structure osseuse dure.
En plus, vous allez trouver du mou au
-dessus.
Donc parfois c'est difficile.
Par contre, si vous palpez, dès le départ,
un pôle céphalique en haut, un pôle mou,
un siège en bas, avec une présentation longitudinale,
vous savez que là vous êtes sur une
présentation de siège.
Lorsque vous avez une excavation vite, vous palpez,
vous ne palpez rien, ce qu'on appelle
l'excavation vite, déjà avec une présentation transversale,
vous êtes sur une présentation transverse.
Ce qui ne nous importe pas vraiment la
conduite à tenir, la prise en charge, on
va le voir, c'est une césarienne, à
part quelques cas exceptionnels, mais c'est de
faire le diagnostic.
Comme je vous l'ai dit, le diagnostic
c'est difficile.
Et bien sûr, chaque fois qu'il y
a une présentation transverse, vous vous dites pourquoi
il y a une présentation transverse.
Ça veut dire qu'il y a une
étiologie qui a fait que le bébé n
'a pas tourné, ce qui fait qu'il
est resté en transverse.
Il devrait tourner, il n'a pas tourné.
Soit il a tourné, il n'a pas
tourné, soit il a tourné et tourné.
C'est ce qu'on appelle l'excès
de rotation.
Le bébé céphalique, il est parti en transverse.
Et donc, les notions de base, c'est
d'abord, quand on parle de présentation transverse,
c'est une présentation dont l'axe du
foetus n'est pas vertical, il est transverse.
D'accord ?
On l'appelle la présentation de l'épaule,
mais aussi présentation oblique, parce que parfois elle
est oblique, pas toujours transverse, stricte.
Donc, comme je vous dis, l'accouchement par
les voies naturelles est théoriquement impossible.
Et cette présentation reste quand même assez rare
dans la pratique.
D'ailleurs, la rareté fait qu'on ne
fait pas le diagnostic.
Et plus elle est rare, plus les femmes
sont suivies, plus peut-être on va, vous
allez voir, c'est l'évolution naturelle.
Avant, on faisait beaucoup d'obstétrique d'urgence.
La femme arrive, on travaille, on devrait décider
sur un toucher vaginal.
Et du fait que les médecins étaient très
bons.
Là, les patientes sont suivies, déjà tout le
monde commence à faire l'échographie, les généralistes,
tous les généralistes commencent à faire l'échographie.
Donc, n'importe quelle femme enceinte, il n
'y a pas quelqu'un qui ne veut
pas lui faire l'échographie.
C'est devenu tellement une évidence qu'on
va faire les diagnostics bien avant, on va
les césariser bien avant.
Donc, on va oublier les diagnostics au toucher
vaginal.
À un certain moment, il y aura quelqu
'un qui va faire peut-être 5 ans
de spécialité et ne va jamais toucher une
présentation de l'épaule.
Vous allez me dire, tant mieux.
Et si on diagnostique à l'échographie, le
problème est résolu.
Un jour, on va enlever ce chapitre, carrément.
Et donc, la question aujourd'hui, c'est
que est-ce qu'on veut augmenter le
taux de césarienne ou là on veut diminuer
le taux de césarienne ?
Qui veut diminuer ?
Qui veut ?
Vous.
Vous voulez diminuer.
Vous parlez de vous-même.
Hein ?
Donc, d'un côté, on a une pression
de la société, une demande excessive sur les
césariennes.
D'accord ?
Et d'une autre part, on a une
morbidité liée à la césarienne.
Mais qui fait le curseur ?
Qui décide ?
Le médecin ?
Non, le médecin ne devrait pas décider.
Parce que le médecin, c'est un humain
qui fait des erreurs.
C'est le système qui doit décider, pas
le médecin.
Parce que si on laisse, aujourd'hui, si
on laisse tout le monde faire, tout le
monde va césariser tout le monde.
Personne ne va naitre pas libre naturel.
Donc, il faut créer un équilibre.
L'équilibre vers les indications.
Aujourd'hui, au Maroc, on est en train
de travailler sur ça.
Mais par exemple, vous ne pouvez pas faire...
Chaque césarienne faite dans un pays européen doit
être justifiée.
Pourquoi ?
Parfois même, vous allez dire présentation de transverse,
on va appeler la patiente, reprogrammer pour la
présentation de transverse, on va appeler la patiente
avec le médecin référent pour qu'il fasse
l'échographie pour vérifier après vous si c
'est vraiment une transverse ou un siège.
Et je vous dis ça, ça vous fait
rire, mais c'est la vérité.
Et moi, personnellement, j'ai expérimenté, j'ai
eu l'expérience d'expérimenter ce qu'on
appelle ces nouveaux médecins.
Comment on peut les appeler ?
Non, pas les charlatans.
Pas les charlatans.
C'est pas des charlatans.
Ils cherchent petites bêtes, comme on dit.
En fait, ce qui est extraordinaire, il y
a des médecins actuellement qui font ce travail,
qui commencent à faire ce travail, surtout au
niveau de la CNSS.
Et c'est retrouvé qu'il y a
quelques-uns, ils étaient de mes étudiants, ils
étaient dans mon amphi comme vous voulez, peut
-être dans 10 ans vous allez prendre leur
place.
Et en fait, j'ai compris qu'il
y avait des petits jeunes médecins qui sortaient
de notre faculté, qui étaient embauchés à la
CNSS comme médecins conseils, qui vérifiaient, parce qu
'il y a un dossier à moi qui
a été revérifié par un petit jeune, il
m'a appelé, il m'a dit «
Usted, voilà, c'est Mélina ».
Mon dossier était nickel, il n'y avait
pas…
Dans le système, le dossier a terminé chez
ce petit médecin, jeune médecin je veux dire,
jeune médecin, pas petit médecin, il n'y
a pas de petit médecin, il y a
médecin, jeune médecin qui a vérifié si mon
indication, c'était dans une indication oncologique, pas
dans l'indication d'obstétrie, si mon indication
était bonne.
Donc son rôle, effectivement, il y aura des
médecins comme ça qui vont contrôler, parce qu
'il y a beaucoup de médecins malhonnêtes, qui
vont dire « Je vais césariser la patiente
parce qu'il y a une présentation de
siège ».
Mais monsieur, est-ce que la présentation de
siège est une indication de césarien ?
Le médecin conseil peut répondre « Votre demande
de césarien est refusée, parce que la présentation
de siège n'est pas une indication formelle,
il y a qu'on vous l'a
enseigné dans le cours ».
Et c'est comme ça qu'on pourra,
grâce à ces médecins, ces jeunes médecins, peut
-être parmi vous, il y aura des gens
qui vont faire « Je vais césariser la
patiente parce qu'il y a une présentation
de siège ».
Qui est le médecin ?
Non ?
Médecin conseil, vous allez auditer tout le monde.
C'est vous qui donnez l'accord.
Donc il vérifie pour ne pas sortir du
cadre, justement pour ne pas augmenter le taux
de césarien.
Sinon tout le monde fera des césariens.
Donc c'était entre parenthèses pour dire qu
'il y a, qu'il faut faire attention,
un jour on peut se retrouver de l
'autre côté.
Donc le but, vous allez voir dans la
présentation de transfert, on peut augmenter un petit
peu le taux de césarien si on applique
certaines mesures.
Même si on a dit que c'est
vraiment césarien, mais on va voir qu'il
y a des gens qui ont réfléchi il
y a très longtemps à des techniques pour
diminuer le taux de césarien.
Alors, comme je vous l'ai dit, le
repère c'est l'acromion.
Et en fonction de la position de l
'acromion, elle se pose vers 25, qui représentent
4 barrières antérieures, arrière, gomée, droite, postérieure.
Les premières sont appelées les présentations dorsaux antérieures,
comme le tanine, c'est le dorsaux postérieur.
Vous voyez, entre transverse et oblique c'est
la même chose, on peut avoir, pas vraiment
dans l'axe, mais à deux, dites positions
obliques.
Les autres c'est la position transverse stricte.
Ça c'est la même chose.
Vous voyez que les diamètres sont incompatibles avec
l'accrochement normal.
Le bassin, on ne peut pas, sauf si
on plicature ce bébé.
Si on le plicature comme ça, tac, il
peut descendre.
Eh bien, justement, cette question de plicature, c
'est une piste pour dire, il y a
un cas où on peut faire une plicature.
Plicaturer un...
Hein ?
Tout à fait, la mort fatale.
Lorsqu'il y a une mort fatale, vous
savez qu'avec la macération, il va se
plicaturer sur une prématurité.
Déjà le bébé est petit, tissu très très
mou, il peut se plicaturer, on peut avoir
un accouchement naturel.
Ça serait dommage de faire un césarien sur
un bébé de 22 semaines à 23 semaines.
Macérer...
C'est une des possibilités.
On peut admettre l'accouchement naturel pour ne
pas coller une cicatrice gratuitement.
Les étiologies, on avait dit, soit c'est
un problème d'excès de mobilité ou là,
un problème de mal-rotation.
La multiparité, ça va être un excès de
mobilité, avec un relâchement de la paroi.
Le placenta prévia va être un problème de
rotation.
Les grossesses multiples, c'est un excès de
mobilité, la même chose.
Les obstacles tels que prévia, telles que les
kystes ou les fibras, ont un problème de
rotation.
Les enzymes encéphaliques des hydrocéphales, ça va être
un problème de rotation aussi, parce qu'une
des extrémités, par exemple l'hydrocéphale, va être
très grosse, donc la culbute va le faire
flotter vers le haut.
L'hydramnios, excès de mobilité.
La grande prématurité, bien sûr, le prématuré est
toujours mobile.
Les disproportions phytopelviennes, les malformations, ça va être
un problème de rotation.
Le diagnostic, en général, il est intéressant de
faire le diagnostic au 9ème mois, en regardant
la transversalité de la présentation, toujours rechercher la
limite, la tête, de quel côté elle est.
Donc, en général, la hauteur éthérienne va être
petite, par rapport à l'âge gestationnel, c
'est normal, parce que la présentation va être
étalée transversalement.
Et la palpation des pôles supérieurs et inférieurs
de l'utérus ne se retrouve pas par
le signe de l'iopole, la tête ou
le siège.
Il va se retrouver dans les flancs, au
lieu de se retrouver sur le système umbilical
et en partie suspibine.
Mais c'est le toucher vaginal qui fait
le diagnostic au cours du travail.
La manière de l'iopole, c'est surtout
avant le travail, au cours du travail, c
'est le toucher vaginal.
Le toucher vaginal, si vous tombez sur une
excavation vide, vous avez de la chance, si
c'est vide, ça ne peut être que
transverse.
Mais comme je vous ai dit, l'échographie
aujourd'hui permet de faire le diagnostic, de
confirmer le diagnostic, même parfois de regarder s
'il n'y a pas d'éthiologie associée.
La radio de contenu utérin, il y a
longtemps, si vous êtes coincé, je ne sais
pas si vous êtes coincé dans un patelin,
vous êtes sûr que vous allez travailler tous
dans un milieu urbain ?
Vous êtes sûr ?
La vie est pleine de surprises.
Vous n'êtes pas sûr ?
Vous pouvez travailler dans le rural, dans l
'urbain, le Maroc peut rentrer en guerre demain,
vous envoyer aux Francs avec des...
Je ne sais pas.
Demain on rentre en guerre.
On va vous envoyer tous aux Francs.
Médecins militaires.
Il y a des radios comme des...
des femmes qui vont accoucher.
Il y a des radios comme des radios
mobiles.
Et la radio de contenu, vous pouvez faire
une radio de mobile avec la radio de
contenu pour voir la position des os du
bébé par rapport au bassin.
Déjà, vous savez qu'en dire le signe.
On ne sait jamais, un jour, vous en
aurez besoin.
Vous n'aurez pas d'échographie.
On ne sait pas comment on va terminer
dans la vie.
Voilà, la fameuse manœuvre de Leopold.
C'est celle-là.
Donc, il y a quatre étapes.
C'est comme ça qu'il faut faire.
Palper le siège.
Après, palper le dos.
Chercher le dos de quel côté.
Après, palper la tête.
Chercher la tête.
Bien sûr, c'est question aussi de pratique.
Et donc, déjà là, vous avez un pôle
céphalique.
Vous dites, il est situé où ?
Le pôle caudal, le siège, il est situé
où ?
Si c'est au niveau des flancs, c
'est transverse.
C'est présentation transverse.
Alors, si on ne fait rien, présentation transverse,
on rentre au travail.
Si on ne fait rien, qu'est-ce
qui va se passer ?
Lé ?
Rupture utérine, très bien.
Première complication.
Le théoriste va se contracter, il va se
remplir.
Donc, rupture utérine.
Et bien sûr, s'il dit rupture utérine,
mort fatale.
Et après, une maladie, pronostic vital de la
passion.
À part la rupture.
Toujours la rupture ?
Oui.
Qui dit rupture ?
Atonie, oui.
Atonie, c'est une complication post-opératoire.
Si vous faites la césarienne, même transverse, vous
avez un risque d'atonie.
C'est-à-dire post-partum.
Complication tardive.
Mais là, évolution naturelle.
C'est-à-dire, patient qui rentre, il
contracte, elle est dans la salle d'attente,
son tour n'est pas arrivé, elle contracte,
elle contracte.
Stagnation, oui.
L'asphyxie.
Mais comment il va s'asphyxier ?
Voilà.
Il y a une complication grave.
Ce qu'on appelle les pôles négligés.
Ça s'appelle les pôles négligés.
Les pôles négligés, c'est des femmes qui
vont venir aux urgences, comme ça.
Imaginez, vous recevez une femme comme ça.
La main dehors.
Qu'est-ce que vous allez faire ?
Hein ?
Le BCR, oui.
Vous croyez que vous avez de la chance
d'avoir du BCR positif ?
Oui ?
Césarienne.
Vous pouvez...
Le bébé, ça veut dire qu'il est
très bas, il est déjà plicaturé pour le
sortir césarien.
Et si je vous dis que c'est
une morphétale ?
Hum ?
Surtout pas.
Déjà, quand on a ce tableau-là, vous
allez palper la main, vous allez la trouver
froide.
C'est un mot bleu.
Et en général, 99% c'est une
morphétale.
Il est exceptionnel que le bébé soit vivant,
sauf si, vraiment, c'est dans l'instant
immédiat qu'elle a rompu la poche, qu
'elle a mal aimé.
Mais en général, les pôles négligés, égal BCF
négatif.
Morphétale, c'est la césarienne, mais la césarienne
difficile.
Il faut vraiment la césarienne, il faut qu
'un net repousse le bébé par le bas.
Parce que c'est très difficile.
Le bébé, il est en général enclavé.
Même la césarienne est très difficile.
Parce que la présentation est déjà engagée, enclavée,
engagée, immobilisée.
Et le problème avec ces présentations, en général,
c'est, quand la pôle négligée dit, c
'est-à-dire que les signes infectieux, en
général, sont déjà installés.
Et parfois, c'est des patientes qui viennent
avec un sepsis.
La deuxième complication, donc on a eu de
la rupture, la pôle négligée, c'est la
procédance du cordon.
Parce que l'excavation est vide, si le
cordon peut descendre, bien sûr, il faut aller
vers la césarienne parce qu'une procédance du
cordon battant, en général, c'est césarienne.
C'est pour ça qu'il ne faut
pas faire la rupture artificielle des membranes.
Si vous ne palpez rien, surtout pas remplir
la poche.
Parce qu'il y a des gens qui
vont dire, je ne palpe rien, je remplis
la poche, comme ça je palpe.
Ce qui est derrière.
Ah ben, vous rempez la poche, vous avez
le cordon qui...
Vous avez compris que le pronostic, bien sûr,
s'il est très grave, si jamais la
patiente vient tardivement avec une poche rompue, etc.,
mais il est très bon lorsque vous faites
des diagnostics au négligément, vous faites la césarienne
sans problème.
Maintenant, comment prendre la patiente en charge, bien
sûr, on avait dit que la prise en
charge est claire, césarienne.
Mais, comme je vous ai dit, les gens
réfléchissent pour 10 minutes de césarienne.
Il y a beaucoup de gens qui se
sont dit, si on fait le diagnostic, à
mon avis, un mois, on peut, s'il
s'agit vraiment d'un problème d'excès
de rotation, surtout hydramios, surtout, lorsque vous avez
un relâchement utérin multiparité, on peut essayer d
'une version par manœuvre externe.
Vous voyez, ça vous rappelle la manœuvre de
Leopold.
La même chose, on va essayer de pousser
le bébé et le retourner juste en faisant
des massages, le remettre soit en siège soit
en céphalique.
C'est faisable.
Dans beaucoup de pays, présentation, même le siège,
on vous a dit, dans le siège, on
peut faire une version par manœuvre externe.
La même chose.
Dans beaucoup de pays, si vous faites le
diagnostic de siège, le transverse, évidemment, si vous
demandez la demande césarienne, le remboursement, ils vont
vous dire est-ce que vous avez essayé
la version par manœuvre externe.
Il faut que vous ayez essayé la VME
négative parce que la VME peut ne pas
aboutir à la rotation du bébé.
Il faut la essayer.
En général, le programme à 36 semaines s
'autocolise et on prévient la patiente qu'on
peut rentrer au bloc directement s'il y
a une souffrance.
On essaie la version.
Si ça marche, on laisse la patiente tranquille.
Si elle devient encephalique, ça peut se transformer
dans un cauchemar naturel.
S'il y a un échec, à ce
moment-là, bien sûr, on passe à la
césarienne.
Donc, c'est une façon de diminuer.
Il faut savoir que la césarienne n'est
pas la solution facile parce qu'il faut
faire une version par manœuvre interne au cours
de la césarienne parce que aussi la césarienne
est difficile.
Il y a un risque de fusion, de
grandes cicatrices, de déchirures associées, de fragilisation de
l'utérus.
On sait plus que la première césarienne fragilise
l'utérus, plus le risque de rupture utérienne
sur les césariennes à venir est beaucoup plus
important.
Donc, la césarienne n'est pas la solution
miracle, surtout pour les grossesses ultérieures.
Puis, il y a une troisième indication pour
diminuer toute césarienne, surtout si vous avez une
grossesse jumelaire.
Le premier, par exemple, est encephalique, si vous
voulez un siège.
Le deuxième est en transverse.
Si le deuxième est en transverse, il faut
essayer de ne pas entrer en césarienne.
Vous avez accouché le premier, vous vous dites
transverse le deuxième, on va aller en césarienne.
Il faut faire ce qu'on appelle une
version par manœuvre interne et c'est terminant
par ce qu'on appelle la grande extraction
de siège.
On vous a parlé de ça au cours
de la présentation de siège.
Donc, version par manœuvre interne, transformant une présentation
de siège en présentation transverse en présentation de
siège, et terminer par la grande extraction de
siège.
Donc, surtout pas césarisé, c'est ce deuxième
jumeau.
C'est clair ?
C'est ça les indications principales d'un
accouchement naturel dans les présentations transverse, sinon, tout
le reste va être en césarienne.
Une césarienne.
Mais, la version par manœuvre externe, en général,
il faut l'essayer avant.
Il faut juste choisir les bonnes patientes, les
bonnes indications avant de la faire.
Et bien sûr, le faire dans un milieu
hospitalier, pas en consultation.
Hospitaliser la patiente, faire un talk release, un
nurse monitoring, et être prêt au du bloc
si jamais il y a un problème qui
arrive.
Et donc, vous voyez que la présentation transverse
reste une pratique assez rare en obstétrique.
Deux choses à retenir.
Recherchez l'étiologie.
Et puis, césarienne de gauche standard, mais tout
en ayant la possibilité d'accoucher par les
voies naturelles, si une version par manœuvre externe
est possible.
Voilà, je vous remercie, et bon courage pour
la suite.
Je crois que j'ai terminé avec vous.
Il vous reste les cours du professeur Soumanis,
c'est ça ?
Et professeur ?
Non, c'est fini ?
Ça fait ?
Parfait ?
En tout cas, ce n'est pas moi
qui vais vous faire les avortements.
Ce n'est pas prévu.
Parce que les choses, on décide dès le
départ.
Est-ce qu'il y a des questions
?
Oui ?
Normalement, la rotation survient à la fin du
huitième mois.
Normalement, elle est fixée le neuvième mois, sauf
s'il y a un excès de rotation,
comme je vous dis.
Et bien sûr, c'est pour ça que
quand vous faites les diagnostics, vous proposez une
version par manœuvre externe.
Vous la voyez, la consultation, quand je vous
parle dans mes mois, j'ai un 35
-36 semaines.
Vous allez voir la patiente, vous allez lui
proposer.
Dans la semaine, vous allez la revoir pour
une version par manœuvre externe, s'il y
a possibilité.
Vous refaites l'échographie, vous faites l'examen.
S'il a tourné, c'est bon.
S'il n'a pas tourné, vous essayez
de le tourner.
D'accord ?
C'est ce qu'il faut.
C'est pour ça que j'insiste sur
l'examen du neuvième mois.
Quand vous avez...
Vous faites la rupture artificielle quand vous avez
déjà une idée sur une présentation.
C'est-à-dire, vous palpez quelque chose.
Et si vous avez une excavation vide, c
'est vide, il n'y a rien.
Je vous ai dit, parfois ce qui arrive,
c'est qu'il y a des sages
femmes qui font la rupture juste pour dire
puisque je ne palpe rien, comme ça, ça
va descendre.
Il ne faut pas faire la rupture artificielle.
Normalement, on fait quand la rupture artificielle des
membranes ?
Là, non.
C'est pour accélérer le travail, en général,
à partir de trois centimètres avec une présentation
fixée.
C'est au moins les critères.
Donc, il faut avoir une présentation fixée au
moins trois centimètres pour faire la rupture artificielle
des membranes pour accélérer le travail.
Si elle est fixée, non.
Et si c'est la...
C'est tes questions ?
C'est bon ?
Des questions pour les autres cours ?
Voilà, bon courage.